Mesdames, messieurs, bonjour à tous.
La situation sanitaire s'aggrave très nettement et très rapidement sur notre territoire et elle a été, vous vous en doutez, au coeur de nos échanges ce matin, en Conseil des ministres.
Au moment où nous parlons, nous avons une inquiétude : la croissance fulgurante du nombre de cas détectés en France.
Mais nous avons un atout majeur : notre large couverture vaccinale, et nous avons aussi un espoir : le succès et l'accélération spectaculaires de la campagne de rappel.
Commençons par l'inquiétude.
Elle grandit chaque jour face à l'évolution de l'épidémie.
Le taux d'incidence a franchi la barre des 300 pour la première fois depuis mi-avril.
Nous avons, hier, détecté 47 177 nouveaux cas, un niveau jamais atteint depuis le printemps.
Nous en sommes désormais à une moyenne de plus de 32 000 cas par jour, soit une augmentation de 60 % par semaine, qui nous rapproche du niveau que nous avions atteint lors du pic de la troisième vague.
Conséquence de cette reprise massive de l'épidémie : la tension hospitalière augmente nettement.
Elle reste heureusement plus mesurée que lors des précédentes vagues, grâce au vaccin.
Mais elle pourrait rapidement devenir une contrainte forte pour l'hôpital.
Les admissions ont augmenté de 40 % cette dernière semaine.
Il y a aujourd'hui 20 % de patients hospitalisés et 25 % de patients en réanimation de plus que la semaine dernière.
Le nombre d'hospitalisations vient de franchir la barre des 10 000 pour la première fois depuis le mois d'août.
Pour être encore plus concret, en moyenne, 733 personnes entrent chaque jour à l'hôpital et 160 personnes entrent chaque jour en soins critiques, du fait de la Covid 19.
La semaine dernière, l'Institut Pasteur prévoyait 2 000 patients covid en réanimation au 5 décembre.
Nous y serons très probablement.
Et l'Institut Pasteur prévoit aujourd'hui 3 000 patients covid en réanimation au 12 décembre.
L'épidémie sévit sur tout le territoire et, par endroits, elle le fait avec une sévérité particulière.
Toutes les régions, à l'exception de la Normandie, sont au-dessus du seuil d'alerte maximale de 200 pour 100 000 habitants, que nous avions fixé lors de la vague précédente.
Dans quinze départements, dont Paris, le Rhône, les Bouches-du-Rhône, le taux d'incidence dépasse 400.
En Ardèche, il frôle même les 600.
Je rappelle que l'Ardèche est l'un des départements où la couverture vaccinale est nettement en dessous de la moyenne nationale.
Nous connaissons le risque, ce virus est extrêmement contagieux, et même si une personne vaccinée a quatre fois moins de risque d'être contaminé qu'une personne non vaccinée, le risque zéro n'existe pas.
La vaccination n'élimine pas le risque de contamination, elle le réduit très fortement, et surtout dans la quasi totalité des cas, elle prévient les formes les plus graves du virus.
Nous connaissons aussi les risques liés aux variants.
Par deux fois, nous avons subi des mutations qui ont rendu le virus plus contagieux.
Deux fois, ces mutations ont accéléré la circulation de l'épidémie, mais deux fois, grâce à notre détection précoce du variant et surtout grâce à la vaccination ou aux mesures de freinage que nous avons prises, nous avons pu éviter la submersion.
Nous traquons aujourd'hui le variant Omicron avec la plus grande vigilance.
Plusieurs données, encore incomplètes, semblent en effet indiquer qu'il est au moins aussi contagieux que le variant Delta.
Aucune donnée consolidée ne nous permet, en revanche, à l'heure actuelle, de conclure que ce variant serait plus dangereux ou plus résistant au vaccin.
Aucune donnée ne nous permet non plus de conclure avec assurance, qu'il pourrait prendre le pas, de manière certaine, sur le variant Delta.
Il n'y a donc pas de panique, mais une vigilance maximale.
Nous avons immédiatement, vous le savez,
pris des mesures pour retarder et limiter l'arrivée du variant sur notre territoire, en suspendant les liaisons aériennes avec les pays de l'Afrique australe.
Cette suspension devait prendre fin hier soir.
Nous avons décidé de la prolonger jusqu'à samedi et à compter de cette date, un nouveau protocole renforcé s'appliquera pour les déplacements internationaux.
Je vais vous livrer les principales décisions qui ont été prises.
D'abord une première décision, s'agissant des déplacements des voyageurs qui viennent de pays en dehors de l'Union européenne.
Pour ces déplacements et ces voyageurs, nous avons décidé d'instaurer un test négatif obligatoire de moins de 48 heures pour se rendre en France, que ces voyageurs soient vaccinés ou non.
S'agissant des voyages en provenance des pays de l'Union européenne, nous avons décidé, pour les non-vaccinés, de passer le délai du test à 24 heures.
Se pose la question d'une obligation de tests négatifs pour les voyageurs en provenance de pays dans l'Union européenne.
Sur ce point, nous travaillons à une coordination européenne.
En tout état de cause, une décision sur ce point sera prise d'ici à la fin de la semaine.
Deuxième série de mesures, s'agissant des pays de l'Afrique australe, que j'évoquais à l'instant : le rétablissement des vols se fera bien à compter de samedi, mais il se fera avec un encadrement extrêmement strict et drastique.
Vous connaissez la classification des pays, qui existe aujourd'hui pour notre gestion.
Il y a les pays rouges, les pays oranges et les pays verts.
Nous créons une nouvelle catégorie de pays rouge écarlate, s'agissant des pays les plus à risque, notamment avec la présence du variant Omicron.
Cette catégorie rouge écarlate intégrera les sept pays de l'Afrique australe, pour lesquels les vols étaient suspendus depuis vendredi dernier.
S'y ajouteront trois pays, le Malawi, la Zambie et l'île Maurice.
Pour ces pays et pour ces déplacements, un cadre extrêmement strict et drastique est mis en place.
Seules les personnes qui sont de nationalité française, ressortissants européens, les personnels diplomatiques et les personnels navigants pourront rejoindre la France depuis ces dix pays.
Il n'y aura pas de déplacements ou d'accès autorisés à des fins professionnelles, touristiques, familiales, d'études ou même de recherche.
Ces personnes qui regagneront la France, elles seront assez peu nombreuses, feront toutes l'objet d'un test à l'arrivée, en plus de l'obligation de test qui est mise en place au départ, de moins de 24 heures pour un test antigénique, de moins de 48 heures pour un test PCR.
Donc elles font le test au départ, elles peuvent embarquer si elles sont négatives.
À l'arrivée, elles feront un nouveau test systématique.
Si ce test est négatif, elles feront l'objet d'un arrêté préfectoral d'obligation d'isolement dans le lieu de leur choix pendant sept jours.
Si le test est positif, elles feront l'objet d'un arrêté préfectoral d'isolement dans un hôtel qui aura été désigné pour une durée de dix jours.
Dans les deux cas, cet isolement sera surveillé par des forces de sécurité intérieure et en cas de non-respect de l'isolement, une amende de 1 000 à 1 500 euros sera dressée pour les personnes qui ne respecteraient pas l'isolement obligatoire.
Vous l'avez compris, c'est un cadre extrêmement strict qui est mis en place, avec ces mesures, pour l'ensemble des pays du monde et pour l'ensemble des voyageurs qui se rendent de pays extérieurs à l'Union européenne, qui ont vocation à rejoindre la France, et un cadre encore plus drastique pour les sept pays, plus trois pays supplémentaires, pour lesquels nous avons des alertes sérieuses sur la circulation du variant Omicron.
Nous avons par ailleurs considérablement renforcé nos capacités de séquençage pour identifier tout nouveau porteur, en particulier à Mayotte et à La Réunion.
Vous savez qu'un cas a déjà été identifié.
Nous sommes en train d'investiguer d'autres cas.
À l'heure actuelle, à l'heure à laquelle je vous parle, il y a treize cas suspects du variant Omicron sur notre territoire.
Ce sont des cas suspects, c'est-à-dire pour lesquels un criblage a laissé penser qu'il y avait une possibilité de variant Omicron.
Il y a déjà eu des cas suspects depuis la semaine dernière, qui se sont révélés négatifs au variant Omicron, mais évidemment, tous ces cas sont en train d'être séquencés.
Ne soyons donc ni dupes ni naïfs.
Il y aura très probablement des cas sur notre territoire dans les prochaines heures ou les prochains jours, qui seront détectés.
J'en viens maintenant à ce qui est notre chance et notre digue, c'est notre taux de vaccination.
Sans lui, le nombre de cas détectés serait infiniment supérieur et notre hôpital ferait l'objet d'une pression sans commune mesure avec les vagues précédentes.
Le vaccin protège contre les formes graves, il limite les contaminations et avec le pass sanitaire, il nous permet de tenir, et à notre pays de rester ouvert.
Et cela me conduit à ce qui est aujourd'hui notre espoir : la campagne de rappel.
Au niveau individuel, le rappel confère une protection exceptionnelle à tous ceux qui le reçoivent.
Une étude de la DREES vient à nouveau de le montrer.
Pour les plus de 60 ans, cette protection est plus de quatre fois plus forte que celle que l'on a six mois après les deux doses.
Toujours selon cette étude, une personne de 80 ans vaccinée il y a plus de six mois, qui vient d'effectuer son rappel, a six fois moins de risque d'être hospitalisée qu'une personne du même âge qui n'a pas fait son rappel.
Sur le plan collectif aussi, le rappel constitue le meilleur des boucliers.
l'Institut Pasteur l'a bien souligné.
Cette campagne menée auprès de l'ensemble de la population adulte peut réduire le pic de cette cinquième vague jusqu'à le diviser de moitié.
Aujourd'hui, la campagne de rappel a connu une accélération prodigieuse.
Nous espérons atteindre, ce soir, les 8 millions de personnes ayant reçu leur dose de rappel.
Elles étaient 4,4 millions au 14 novembre.
Les prises de rendez-vous ne cessent pas.
On comptait encore lundi 720 000 prises de rendez-vous, rien que sur doctolib.
Ce sont hier près de 450 000 personnes qui ont reçu une dose de rappel et ce chiffre va encore augmenter.
La vaccination en ville prend de l'ampleur aussi.
Les commandes qui sont faites par les professionnels libéraux, je pense aux pharmaciens, aux médecins libéraux, aux sages-femmes, aux masseurs-kinésithérapeutes, qui peuvent vacciner, ont atteint des records en ce début de semaine.
Enfin, il est indispensable de rappeler une chose : à ce stade, le variant ne remet absolument pas en cause l'efficacité, et même la nécessité du vaccin et de la dose de rappel.
Quelles que soient les nouvelles scientifiques des semaines qui viennent, le vaccin gardera une protection contre le virus et contre le variant.
Et mieux nous seront vaccinés, plus nous serons forts face à l'arrivée du variant.
Et surtout, surtout, l'enjeu aujourd'hui, c'est bien la vague de Delta.
Les 47 000 cas d'hier sont des cas de variant Delta, et nous avons des vaccins sûrs et efficaces qui permettent de protéger les Français.
C'est cette vague immédiate et fulgurante que nous devons tout faire pour freiner, par les vaccins, par les rappels, par le retour au respect plus scrupuleux des gestes barrières.
Nous pouvons le faire, nous l'avons montré plusieurs fois par le passé.
Mesdames, messieurs, ce Conseil des ministres a également été l'occasion de revenir sur plusieurs points qui changeront la vie des Français ce mois-ci.
Le premier grand changement, c'est l'entrée en vigueur de la réforme de l'assurance-chômage, du dernier volet de la réforme de l'assurance-chômage, évoquée tout à l'heure par la ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion.
Cette réforme, je vous le rappelle, vise un objectif clair : faire en sorte que le travail paye et qu'il paye toujours plus que le fait de ne pas travailler.
Compte tenu de la crise sanitaire et du contexte économique, elle est entrée en vigueur par étapes.
La première, cet été, a permis de mettre en place un système de bonus-malus pour les secteurs les plus consommateurs de contrats courts.
Environ 20 000 entreprises sont concernées et une première modulation de leur contribution se fera en septembre 2022.
La seconde étape, au 1er octobre, a permis de revoir notre méthode de calcul des allocations chômage.
Enfin, la dernière et troisième étape, aujourd'hui, c'est l'allongement de la durée nécessaire d'activité pour toucher des droits de 4 à 6 mois, et une adaptation des indemnités pour les plus hauts revenus.
Grâce à cette réforme, attendue, parfois promise par certaines majorités précédentes, mais toujours repoussée, nous luttons contre les contrats courts et nous trouvons une solution pour briser la spirale de la précarité.
Par cette réforme, nous faisons en sorte que le travail rémunère toujours plus et mieux que l'inactivité.
Mais nous soutenons ceux qui sont en difficulté, notamment en prolongeant la durée de leurs droits.
Alors que l'économie reprend, que de nombreux secteurs cherchent à embaucher, cette réforme est une excellente nouvelle.
C'est le signe d'une France où le travail paye et où le taux de chômage est au plus bas depuis quinze ans.
Mais la réforme de l'assurance chômage ne sera pas le seul changement ce mois-ci.
Le mois de décembre sera en effet résolument celui du pouvoir d'achat, avec le versement du chèque énergie augmenté pour les ménages modestes et des premières indemnités inflation pour les Français qui gagnent moins de 2 000 euros par mois.
Enfin, le Conseil des ministres a été l'occasion d'examiner différents textes.
Tout d'abord, comme annoncé par le président de la République le 10 septembre dernier, le ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance et le ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation ont présenté un projet de loi de réforme de l'assurance récolte.
La multiplication des aléas climatiques et l'impact de la crise sanitaire ont démontré la vulnérabilité de certains de nos secteurs, et notamment de nos agriculteurs, dont moins de 18 % sont protégés face aux risques climatiques.
C'est pour cela que nous avons souhaité changer de paradigme et permettre aux agriculteurs d'être véritablement assurés face aux aléas climatiques.
C'est pourquoi ce texte crée une couverture contre les risques climatiques, accessible à tous les agriculteurs, notamment grâce à un nouveau régime fondé sur la solidarité nationale et un partage équitable du risque entre l'État, les assureurs et les agriculteurs.
Ainsi, nous lançons un fonds étatique doté de 600 millions d'euros par an pour les pertes les plus lourdes, tandis que les assureurs auront la responsabilité des pertes d'ampleur moyenne.
Ensuite, le ministre des Solidarités et de la Santé, la ministre déléguée chargée de l'Autonomie, ont présenté une ordonnance mettant en oeuvre la création de la cinquième branche autonomie de la Sécurité sociale.
Cette nouvelle branche nous permet de dédier des fonds spécifiques et inédits à la prise en charge des personnes âgées et des personnes handicapées.
Cette ordonnance prévoit spécifiquement que la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie, qui pilotera la branche, se transforme en Caisse nationale de Sécurité sociale pleine et entière.
La ministre du Travail et le ministre des Solidarités et de la Santé ont, après cela, présenté une ordonnance mettant en oeuvre la réforme du régime local de Sécurité sociale de l'île de Mayotte.
Cette réforme améliore les droits des assurés mahorais dans plusieurs domaines, notamment les retraites, les prestations maladie ou encore les prestations familiales.
La ministre de la Transformation et de la Fonction publique a présenté deux décrets relatifs à la création et à l'organisation de l'Institut national du service public, à compter du 1er janvier 2022. Vous le savez, la réforme de la haute fonction publique prévoit en effet que l'ENA, que nous avons supprimée, laisse la place désormais à une ambition renouvelée, placée dans le recrutement, la formation, l'attractivité de la haute fonction publique et la gestion des carrières des cadres de l'État.
Transformer la haute fonction publique, c'est transformer l'État, et donc se donner les moyens de poursuivre la transformation du pays.
La ministre a également présenté une communication qui a détaillé les objectifs de cette réforme de l'encadrement supérieur de l'État.
L'ouverture d'abord et l'égalité des chances, avec la mise en place de classes talents du service public qui accueillent, depuis la rentrée, 1 500 étudiants boursiers pour préparer les concours de la fonction publique.
Une formation d'excellence ensuite, adaptée aux enjeux du 21ème siècle, je pense à l'écologie ou encore au numérique, et c'est le but de la création de l'INSP, que j'évoquais, avec une ambition décuplée sur la culture commune à donner à tous les hauts fonctionnaires de l'État, de la fonction publique hospitalière et des collectivités locales et, évidemment, un système de formation continue.
Enfin, une meilleure gestion des carrières des cadres supérieurs de l'État, grâce à la création du Corps interministériel des administrateurs de l'État et de la Délégation Interministérielle à l'Encadrement Supérieur de l'État ( la DIESE ), qui sera créée en janvier 2022 et qui doit permettre d'offrir un meilleur accompagnement des cadres supérieurs de l'État.
Enfin, et je terminerai par là, la secrétaire d'État chargée des personnes handicapées a présenté un point sur les réformes menées depuis le début du quinquennat.
Le premier grand chantier, vous le savez, concerne la simplification de l'accès aux droits des personnes handicapées.
Plusieurs avancées significatives sont à souligner, notamment l'attribution, depuis 2019, de plusieurs droits à vie.
Je pense notamment à l'AAH ( l'allocation adulte handicapé ) pour les personnes dont le handicap n'est pas susceptible d'évoluer, ou encore le lancement d'un numéro national dédié aux personnes sans solution.
L'État travaille également avec les départements pour améliorer les délais de traitement des demandes en MDPH et consacre 25 millions d'euros à cet effet.
La deuxième priorité concerne le développement d'une intervention précoce auprès des enfants atteints de troubles du neurodéveloppement, qui touchent 35 000 nouveaux-nés chaque année.
La Stratégie nationale pour l'autisme déploie notamment un dispositif de repérage et d'intervention précoce, avec un parcours d'orientation pour les enfants de 0 à 6 ans, financé par l'Assurance maladie.
Près de 15 000 enfants ont déjà été repérés grâce à ces plateformes.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je pouvais vous dire de ce Conseil des ministres.
Je me tiens maintenant à votre disposition pour répondre à vos questions et j'ai vu Sami Sfaxi se lever et Mathieu Coache.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Une question concernant la prise de rendez-vous pour la dose de rappel.
On voit que les Français sont confrontés à un embouteillage.
Impossible de prendre son rendez-vous avant plusieurs mois parfois.
Il y a cette date butoir fixée à la mi-janvier qui arrive.
Comment comptez-vous accélérer le mouvement ?
Comment comptez-vous ouvrir de nouveaux vaccinodromes ?
Et, une autre question, l'OMS déconseille aux voyageurs de plus de 60 ans de se déplacer hors de leurs frontières.
Est-ce que vous êtes, vous aussi le gouvernement, sur cette préconisation-là ?
Merci beaucoup.
Sur le premier point, je veux m'adresser aux Français effectivement qui souhaitent pouvoir faire leur rappel et qui, à ce stade, n'ont pas pu encore trouver un créneau de rendez-vous.
Je veux leur redire ce qu'a dit Olivier Véran.
Il y a une mobilisation pour ajouter des créneaux de rendez-vous dans les semaines qui viennent.
Cette mobilisation se fait notamment via les doses de vaccins qui sont réservées par les professionnels libéraux.
Je rappelle qu'on a 25 millions de vaccins en stock et que les professionnels libéraux commandent des vaccins chaque semaine pour pouvoir augmenter les créneaux de rendez-vous et qu'hier et avant-hier, nous avons eu un record de commandes de doses de vaccins par les professionnels de santé libéraux, ce qui montre bien qu'il va y avoir une augmentation des injections dans les jours et dans les semaines qui viennent.
Deuxième chose, nous rouvrons des centres de vaccination.
Olivier Véran avait annoncé la semaine dernière que nous avions l'objectif d'en rouvrir 300.
Il y en avait 1 100 au moment où il s'est exprimé, il avait annoncé la volonté d'en rouvrir 300.
Il me semble qu'hier il y en a déjà une cinquantaine qui avaient pu rouvrir et les autres rouvriront évidemment dans les jours et dans les semaines qui viennent et je veux vraiment rappeler ce message.
Des créneaux vont être remis sur les plateformes pour permettre aux Français, évidemment, de pouvoir faire leur rappel.
Sur la deuxième question que vous évoquez, je n'ai pas d'autres mesures à annoncer que celles que j'ai annoncées s'agissant des déplacements internationaux.
En revanche, évidemment que nous appelons toujours à la vigilance quand on se déplace à l'étranger.
Vigilance vis-à-vis du virus, avec l'application des gestes barrières, et ça vaut encore plus, évidemment, pour les personnes fragiles que sont les personnes âgées.
Il y avait Mathieu Coache puis Anne Bourse.
Oui, bonjour, Mathieu Coache, BFM TV.
Vous annoncez une nouvelle liste de pays rouge écarlate pour des contrôles renforcés aux frontières.
Est-ce que vous avez prévu des moyens supplémentaires pour la police aux frontières ?
Parce qu'il y a aujourd'hui de grosses carences dans les aéroports, avec des vols entiers, qui arrivent de pays rouges qui ne sont pas contrôlés du tout, avec aucune demande de pass sanitaire ou de test.
Pouvez-vous garantir que ces mesures seront strictement appliquées ou est-ce qu'il s'agira encore de contrôles aléatoires ?
Et j'ai une deuxième question.
François Bayrou a déclaré ce matin que le débat sur la vaccination obligatoire en France devait être ouvert.
Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, se dit également favorable à une discussion sur cette question.
Est-ce que le gouvernement y est ouvert ?
D'abord, je veux insister sur le fait que cette nouvelle classification et cette nouvelle catégorie de pays rouge écarlate, ce sont des mesures qui sont prises de manière conservatoire, tant que nous n'avons pas de recul suffisant sur le variant Omicron mais, évidemment, le cadre qui se met en place est un cadre drastique avec des moyens dédiés.
Je vous ai annoncé notamment que, pour les quelques passagers qui pourront venir en France de ces pays, ils ne seront pas très nombreux puisqu'il y a une limitation drastique des motifs pour se déplacer, je vous ai indiqué qu'en direction ou en provenance de ces dix pays, il n'y aurait pas d'autres motifs pour se déplacer que de rejoindre sa résidence principale, principalement.
Il n'y a pas de déplacement pour des motifs touristiques, familiaux, professionnels, de recherche ou autres.
Et, évidemment, pour ces personnes qui rejoindront notre sol, je pense notamment aux ressortissants français qui résident sur le territoire national, il y aura un test systématique à l'arrivée et il y aura systématiquement un arrêté préfectoral d'isolement pour ces personnes, qu'elles soient vaccinées ou non.
Isolement à domicile ou dans un lieu choisi pour sept jours si le test est négatif.
Isolement dans un hôtel dédié si le test est positif, pour dix jours.
Et, dans les deux cas, une surveillance et une vérification par les forces de sécurité intérieure du respect de cette mesure d'isolement, comme on avait eu l'occasion de le faire, vous vous en souvenez, au printemps dernier, avec des verbalisations qui pourront aller jusqu'à 1500 euros en cas de non-respect.
Vous dites cela mais la réalité ce n'est pas ça.
Il faut aller dans les aéroports...
Ce que je vous dis, vous m'avez interrogé sur cette nouvelle catégorie de pays rouge écarlate, ils sont en nombre limité, dix pays, et les personnes qui pourront se rendre sur notre sol sont en nombre extrêmement limité, ce qui nous permettra d'appliquer ce contrôle systématique, avec une mobilisation évidemment particulière.
Et sur la vaccination obligatoire ?
Sur la vaccination obligatoire, on a déjà eu l'occasion de s'exprimer sur ce sujet-là.
Le choix que nous avons fait en France, et nous l'avons fait d'ailleurs en anticipation par rapport à beaucoup de pays européens qui aujourd'hui prennent des mesures, c'est le choix de l'incitation maximale, avec notamment le pass sanitaire que nous avons mis en place dès cet été, annoncé par le président de la République le 12 juillet.
On était assez seuls ou quasiment seuls en Europe, à l'époque, à mettre en place ce dispositif qui nous a permis d'avoir une couverture vaccinale extrêmement large et extrêmement forte, avec près de 90 % des personnes vaccinables qui sont vaccinées.
On a d'ailleurs encore constaté récemment une augmentation des premières injections face à la cinquième vague et face aux mesures que nous prenons et nous espérons d'ailleurs, demain ou dans les prochains jours, atteindre les 52 millions de personnes ayant reçu une première injection.
Et vous avez effectivement aujourd'hui des pays qui font le choix de la vaccination obligatoire mais ce sont des pays qui, bien souvent, n'avaient pas mis en place les mesures que nous avons mises très tôt pour avoir une incitation maximale à la vaccination et donc nous, nous restons fidèles à cette stratégie qui a porté ses fruits et évidemment qui nous permet de tenir aujourd'hui.
Il y avait Anne Bourse, vous vous étiez levée ?
Non, c'est bon ?
Marie Chantrait.
Oui, bonjour.
Marie Chantrait de TF1 LCI.
Une question.
Je me permets de réinsister sur ces passagers, notamment français, bloqués actuellement en Afrique du Sud.
Précision, à partir de samedi donc, dans des conditions très drastiques, ils pourront prendre un vol pour rentrer sur le territoire français ?
Par ailleurs, ils sont bloqués depuis plusieurs jours.
Est-ce que le gouvernement envisage de les aider financièrement ?
Il y en a certains qui sont dans des situations très compliquées, où il faut qu'ils se tournent vers leur assurance ou des modalités plus techniques.
Merci beaucoup.
Oui sur le premier point, effectivement les ressortissants français, les résidents qui sont bloqués dans ces sept pays et qui ne peuvent pas rejoindre la France depuis que nous avons suspendu les vols vendredi dernier pourront regagner la France à compter de samedi.
Ils pourront le faire en produisant un test négatif, à l'embarquement et ils pourront le faire en étant testés à l'arrivée et en respectant un isolement obligatoire, surveillés par les forces de sécurité intérieure pendant 7 à 10 jours, selon le résultat de leur test.
Mais évidemment nous espérons que l'essentiel d'entre eux aura un test négatif à l'arrivée et donc devra faire un isolement de 7 jours, parce qu'ils auront été testés au départ mais vous voyez bien qu'on ne prend aucun risque.
Sur le deuxième point, je n'ai pas d'information particulière à vous donner.
Il y a une cellule de crise permanente au Quai d'Orsay et une cellule qui permet évidemment de traiter les difficultés que connaissent nos ressortissants à l'étranger.
Et je vous renvoie vers le Quai d'Orsay évidemment pour des dispositifs de soutien ou d'accompagnement spécifiques qui seraient mis en place.
Yannick Falt, FranceInfo.
Dans un avis publié hier, la CNIL demande des preuves concrètes au gouvernement sur l'efficacité du pass sanitaire.
La Commission regrette que plusieurs demandes en ce sens soient restées lettre morte depuis septembre.
Comptez-vous transmettre des données précises à la CNIL, qui rappelle par ailleurs que son feu vert au pass était conditionné à des garanties sur son efficacité.
D'abord, les preuves concrètes nous les avons.
L'augmentation très forte de la couverture vaccinale suite à la mise en place du pass sanitaire est une démonstration de l'efficacité du pass sanitaire.
Un certain nombre d'études qui ont été remises, je pense à la dernière étude ComCor, ont montré que, sur la durée d'observation qui a été je crois jusqu'au mois d'octobre, on observait une réduction des contaminations, en tout cas pas de sur-risque de contamination dans les lieux soumis à pass sanitaire.
S'il faut que tout cela soit formalisé dans un document officiel du gouvernement transmis à la CNIL, je n'ai absolument aucun doute sur le fait que mes collègues du gouvernement concernés le feront, évidemment.
Merci.
Amine Abdelmalek, Alaraby TV basé à Londres.
La situation, Monsieur Attal, à Calais des migrants est inquiétante pour les habitants de Calais, pour les migrants eux-mêmes et pour les policiers.
Un pacte de coopération sécuritaire vient d'être signé à Calais il y a deux jours entre la France, la Hollande, la Belgique et l'Allemagne, pour sécuriser les frontières.
Mais qu'est-ce qui empêche l'État français aujourd'hui de mettre à contribution les autres territoires pour accueillir ces migrants dignement parce qu'on a discuté avec ces migrants, ils sont plus que déterminés à rejoindre les frontières maritimes britanniques.
Ils vivent une misère qui n'est pas digne de la France.
On les voit errer dans les forêts dans des conditions climatiques abominables.
Merci.
Il y a une situation très difficile, vous l'avez dit, à Calais, à Dunkerque, à Grande-Synthe, avec des migrants effectivement, qui sont présents sur place et qui cherchent à rejoindre la Grande-Bretagne.
C'est le premier point sur lequel je veux insister, en réponse à votre question.
On estime que 60 à 70 % des migrants qui sont sur place relèvent des critères du droit d'asile au niveau européen et donc pourraient formuler une demande d'asile en France et être accueillis en France.
On a ouvert pour ça des centres d'accueil et des places.
Il y a moins de 5 % de ces migrants qui font une demande d'asile en France.
C'est ça, la difficulté.
C'est que ces migrants qui sont là, on pourrait les accueillir au titre de l'asile.
La plupart d'entre eux viennent de Syrie, d'Irak, du Kurdistan ou d'Afghanistan, des pays qui sont en guerre et où ils sont persécutés.
On pourrait les accueillir en France en leur donnant l'asile.
Ils ne font pas la demande, ils ne le souhaitent pas, de même que dans un autre pays européen.
Ce qu'ils souhaitent, c'est rejoindre la Grande-Bretagne, notamment parce que, vous le savez, la Grande-Bretagne a un modèle qui est différent du nôtre, un modèle où ils permettent, de fait, à des travailleurs clandestins de travailler en dessous des normes sociales, ce qui rend évidemment attractif pour des migrants